### 2022-07-12 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter05.tex
memoria final Vicente Muñoz

>>>>

Los resultados muestran que existe potencial para incorporar el concepto de atención racional en el modelo de \textit{cap and trade} de dos etapas, con el fin de aumentar el bienestar social. La comparación entre los modelos, realizada en el capítulo anterior, evidencia que los modelos nuevos entregan menor cantidad de permisos, menor precio de venta de estos y de electricidad en varios presupuestos de carbono establecidos por el gobierno.
\vspace{2.5mm}

Con el análisis anterior, se concluye que se cumplió el objetivo general de este trabajo. Se reformuló el sistema de \textit{cap and trade} de dos etapas creado por \citeB{amigo_two_2021} al incluir el concepto de atención racional satisfactoriamente, entregar resultados coherentes y con pruebas de potencialidad para crear un modelo reproducible en la realidad.
\vspace{2.5mm}

Sumado a lo anterior, se cumplieron todos los objetivos específicos y, adicionalmente, se incorporó y cumplió el objetivo de traducir el modelo al lenguaje de programación Julia. Esta traducción permitirá agilizar nuevas mejoras en el modelo. 
\vspace{2.5mm}

El concepto de atención racional se incorporó al subastador ya que este adquiere el rol de planificador social en el sistema. Él es quien, finalmente, será responsable de las emisiones generadas por las empresas eléctricas en el agregadp. Por lo tanto, tiene la capacidad de determinar la cantidad de permisos emitidos que mayor bienestar social produzcan.
\vspace{2.5mm}

Las dos versiones del modelo, \textit{Profit Oriented} y \emph{Welfare oriented} (modelo Tasa cuadrada y Precisión), demuestran que si el subastador incorpora la atención racional en su perfil de administrador,  disminuirá las emisiones de permisos en comparación con las propuestas por el gobierno (CAP), en especial mientras mayor sea el CAP. 
\vspace{2.5mm}

En el modelo original del subastador, este emite la cantidad de permisos que el CAP permite, sin tener un papel real en el modelo. Esta primera aproximación de incorporación de atención racional, no solo cambia su perfil, sino que también afecta sus utilidades al incorporar un gasto de inversión en información. Una recomendación para mejorar los modelos es que al subastador se le incorporen gastos de operación asociados con la fiscalización de las empresas emisoras y que este tenga un papel de compra de permisos y, tal vez, emisión de nuevos permisos en el largo plazo, si el escenario lo amerita.
\vspace{2.5mm}

Los trabajos realizados por \citeB{andres_new_2014} y \citeB{ballantyne_audit_2015} muestran que existe un error asociado con el cálculo del presupuesto de carbono establecido por Chile. Demuestran que este error se repite en la mayoría de los países, pero con algunas diferencias en su magnitud.
\vspace{2.5mm}

Debido a lo anterior, se realiza la recomendación principal de este trabajo: mejorar los modelos propuestos focalizando la atención racional en cómo los errores de cálculo de presupuestos pueden ser disminuidos. Con esto se debe, en primer lugar, entender de que forma se puede disminuir este error y qué costos implica. En segundo lugar, incorporarlo al modelo del subastador y formular el modelo en que la inversión en información genere un menor error. Finalmente, en esta formulación,  el subastador evaluará cuánto invertir en información, el número de permisos por emitir y el bienestar social como resultado de estas decisiones.

### 2022-07-12 docs/DocumentoMemoria/core/primeras_paginas.tex
memoria final Vicente Muñoz

@@

  \cleardoublepage
  \refstepcounter{dummy} \addcontentsline{toc}{section}{Resumen}
  \begin{center} \Large \textbf{Resumen} \end{center}
  \resumen

  \cleardoublepage \addcontentsline{toc}{section}{Agradecimientos}
  \begin{center} \Large \textbf{Agradecimientos} \end{center}
  \agradecimientos

>>>>

  \cleardoublepage \addcontentsline{toc}{section}{Agradecimientos}
  \begin{center} \Large \textbf{Agradecimientos} \end{center}

Un primer agradecimiento se lo dedico a mi familia, por su constante apoyo tanto emocional como económico a lo largo de toda mi carrera universitaria. Agradezco la motivación y deseos de mejorar que me traspasaron durante todos estos años.
\vspace{2.5mm}

Un segundo agradecimiento es para el profesor Sebastián Cea que me ofreció la oportunidad de desarrollar la memoria con él y trabajar juntos en la mejora de su modelo. Su apoyo constante, reuniones continuas y el perfil personalizado con el cual me guió durante el último año, me permitió aprender y avanzar de forma ordenada en mi memoria. 
\vspace{2.5mm}

Un tercer agradecimiento se lo dedico a Felipe Feijoo por el taller que realizó sobre la resolución de problemas de equilibrio y su ayuda en el área computacional de este trabajo.
\vspace{2.5mm}

Finalmente, un agradecimiento a Orlando Contreras, tutor del Centro de Escritura, quien me apoyó con la redacción de este documento. Su ayuda tuvo un rol fundamental en el orden de mis ideas y el de este documento para realizar la mejor escritura posible.

@@

  \cleardoublepage
  \refstepcounter{dummy} \addcontentsline{toc}{section}{Resumen}
  \begin{center} \Large \textbf{Resumen} \end{center}
La presente memoria estudia la incorporación de atención racional en el modelo de \textit{cap and trade} de dos etapas creado por \citeB{amigo_two_2021}. Este modelo es una alternativa para fiscalizar las emisiones de dióxido de carbono de las empresas generadoras de electricidad, en que un subastador (también llamado planificador social) emite permisos que luego vende a las empresas generadoras y con los cuales ellas se limitan a contaminar.
\vspace{2.5mm}

La atención limitada guarda relación con la incapacidad de procesar toda la información disponible en la toma de decisiones. La inclusión de atención racional en el modelo se realiza porque la fijación del límite de emisiones implica un costo de adquirir o estimar esa información. La incorporación de este concepto es dificultoso en este modelo ya que este es un problema de optimización de capacidad con varios agentes y restricciones de equilibrio. Con el fin de resolver el problema, se deben transformar varios problemas en uno solo del tipo \textit{Mixed Complementarity Problem} (MCP, por sus siglas en inglés). La dificultad implícita es que el problema resultante es altamente no lineal.
\vspace{2.5mm}

En esta memoria se explica qué son los modelos de equilibrio, las condiciones de optimalidad, los MCP, se proporcionan ejemplos de cómo resolverlos en distintos lenguajes de programación y se replica el modelo original. Por último, se realiza la implementación de atención racional.
\vspace{2.5mm}

La implementación se realiza en el modelo del subastador. Se realizan dos versiones: \textit{Profit oriented}, en la cuál el subastador experimenta pérdidas según el rendimiento determinado y otra \emph{Welfare oriented} enfocada en el bienestar social (sobre la cual se realizaron dos formulaciones). Esta última optimiza el beneficio social en lugar de las utilidades económicas. 
\vspace{2.5mm}

Se resolvieron los nuevos modelos y se compararon con el original. Por un lado, los resultados del modelo \textit{Profit oriented} evidencian el impacto significativo del rendimiento en las variables óptimas del subastador. Este produjo, los precios de electricidad más bajos entre todos los modelos.
\vspace{2.5mm}

Por otro lado, el modelo Tasa Cuadrada (primera formulación \emph{Welfare oriented}) emite la menor cantidad de permisos para altos presupuestos de carbono. El Modelo con Precisión (segunda formulación \emph{Welfare oriented}) proporciona, junto al \textit{Profit oriented}, los precios de permisos de emisión más bajos para todos los presupuestos.
\vspace{2.5mm}

De acuerdo con lo anterior, se concluye que la propuesta aumenta el bienestar social y que existe potencial para perfeccionar ambas versiones y proponer una mejora al sistema.
